## 用户相关文件

### /etc/passwd

`jason:x:500:500::/home/jason:/bin/bash`

|列|含义|
|---|---|
|第一列|用户名|
|第二列|密码位。这里的密码仅仅做个占位，存放的并不是真正的密码。|
|第三列|用户 id ，0 超级用户 UID 。如果用户 UID 为 0 表示这个账号是管理员账号。那 Linux 中如何把普通用户升级为管理员呢？就是把其他用户的 UID 改为 0 就可以了。1-499 系统用户（伪用户） UID 。这些 UID 是系统保留给系统用户的 UID。也就是说 UID 在 1-499 范围内的用户是不能登录系统的，而是用来运行系统或服务的。其中 1-99 是系统保留的账号，系统自动创建。100-499 是预留给用户创建系统账号的。500-65535 普通用户 UID 。建立的普通用户 UID 从 500 开始，最大到 65535。这些用户已经够用了，但是如果不够也不用担心，2.6.x 内核以后的 Linux 系统用户 UID 已经可以支持 2^32^ 这么多了|
|第四列|组 id GID 添加用户时，如果不指定用户所属的初始组，那么会建立和用户名相同的组|
|第五列||
|第六列||
|第七列||
|第八列||
|第九列||

- 第一列：用户名
- 第二列：密码位。这里的密码仅仅做个占位，存放的并不是真正的密码。
- 第三列：用户 id ，0 超级用户 UID 。如果用户 UID 为 0 表示这个账号是管理员账号。那 Linux 中如何把普通用户升级为管理员呢？就是把其他用户的 UID 改为 0 就可以了。1-499 系统用户（伪用户） UID 。这些 UID 是系统保留给系统用户的 UID。也就是说 UID 在 1-499 范围内的用户是不能登录系统的，而是用来运行系统或服务的。其中 1-99 是系统保留的账号，系统自动创建。100-499 是预留给用户创建系统账号的。500-65535 普通用户 UID 。建立的普通用户 UID 从 500 开始，最大到 65535。这些用户已经够用了，但是如果不够也不用担心，2.6.x 内核以后的 Linux 系统用户 UID 已经可以支持 2^32^ 这么多了
- 第四列： 组 id GID 添加用户时，如果不指定用户所属的初始组，那么会建立和用户名相同的组
- 第五列： 用户说明
- 第六列：用户家目录
- 第七列：登录 shell 登录后用哪种解析器去执行

### /etc/shadow
`jason:$6$qN8J4Wbo$PcGKJy3Bg0yTmj5zgozXQ7Ui2C8hFbmeuk3kPO2ux5R0LTOnj/9lXOOUIZEC4by/8WwR4A0s985NnN9qzYC5S0:17947:0:99999:7:::`

- 第一列：用户名
- 第二列：加密密码。我们可以在密码前人为的加入 『`!`』 或 『`*`』改变加密值让密码暂时失效，使这个用户无法登陆，达到暂时禁止用户登录的效果。（其实不一定非要加 『`!`』 或 『`*`』 加任意一个字符都行，这样它密码加密值就变了，用户肯定就登不进去了，但是我们约定俗称一般在前面加 『`!`』 或 『`*`』） 所有伪用户的密码都是 『`!!`』 或 『`**`』，代表是没有密码不能登录的。
- 第三列：密码最近修改时间。时间戳。
- 第四列：两次修改密码的间隔时间（以第三列时间为开始）。默认是 0 如果不是 0 ，要过了你设置的时间才能修改密码。单位是 天。比如说你设置成了 2，那么意思就是把第三列时间戳转出时间在这个时间后的两天内都不能修改密码
- 第五列：密码有效期（以第三列时间为开始）。假如你设置成 180，那么意思就是 密码 180天内有效，相比于第三列的时间
- 第六列：密码修改到期前的警告天数（和第五列相比）。默认是 7 。比如说你第五列设置的是 180 那么到了第 173天，你每一次登录就会提醒你密码快到期了，修改密码
- 第七列：密码过期后的宽限天数（和第五列相比）。你可以把它写成 0 那么密码到期后这个用户就被禁用了
- 第八列：密码失效时间。这里同样要写时间戳，如果超过失效时间，就算密码没有过期，用户也会失效无法使用了。
- 第九列：保留。